# Biennale CIMM 2019 - Michelangelo Lupone - Poetica e tecnica del Feed-back per l’aumentazione degli strumenti

[Link al video](https://www.youtube.com/watch?v=btioUhxSoCM)
ringrazio prima di ogni altro il maestro
Ivan fedele l'organizzazione della
biennale per questa occasione che
ritengono occasione importante per la
crescita e lo sviluppo formativo di
giovani che iniziano o sono in parte già
all'interno di un percorso di ricerca di
attività che li lega alla musica
contemporanea al pensiero contemporaneo
devo dire che con una certa emozione
prima ho rivissuto nelle parole di laura
bianchini che è una compositrice con cui
condivido da oltre trent'anni veramente
anzi un po di più dei percorsi e non
sempre facili ma ricchi di soddisfazione
sia dal punto di vista psicologico che
dal punto di vista intellettuale
il mio intervento cercherà di segnare di
guardare approfondire attraverso aspetti
di natura concettuale e poi di natura
implementativa che seguiranno anche nel
pomeriggio tutta una serie di argomenti
che stamattina sono stati appunto
segnalati che fanno parte del percorso
del centro ricerche musicali
e poi mio personale il testo la tematica
è una tematica tutti nota perché messe
in evidenza non solamente all'interno
degli aspetti musicali diciamo in modo
più serrato soprattutto per l'avvento di
una musica popolare che ha utilizzato il
feedback per ottenere modulazioni della
carattere espressivo soprattutto delle
altezze e però che è diventato invece un
fenomeno accecante per gli aspetti
sociologici comportamentali filosofici
che ci permettono oggi di segnalare come
all'interno anche dell'utilizzo
tecnologico il concetto di feedback è
sostanzialmente pregnante insostituibile
elemento essenziale per il
riconoscimento di catene organizzative
del pensiero che regolano sistemi
complessi
io tratterò diciamo solamente gli
argomenti di mia competenza che sono
quelli musicali ma va da sé che ognuno
di voi può tracciare un lega monet
interpolazione un ponte con tutte quelle
esperienze dove tale fenomeno viene non
solamente segnalato avvertito ma diventa
parte essenziale di un osservazione
necessaria per il riconoscimento di ciò
che sono le attitudine le competenze del
presente
sulla chiarezza del dell'elemento
osservato
basti dire una mi basta dire una cosa
che in un fenomeno di feedback
l'output è influenzato dall'input che a
sua volta influenzato dall'output questo
meccanismo è estremamente complesso da
ridurre a modellizzazione
schematizzazioni e nonostante oggi così
in modo veramente facciamo faremo un
primo passo nel conoscerlo devo dire che
ogni volta che si è di fronte a una
modella modellizzazione possibile di un
processo non lineare le strade si aprono
il modo ambiguo davanti a noi e se tutto
ciò si lega anche ad una esigenza
espressiva artistica una competenza
specifica da individuare e da alimentare
all'interno del proprio linguaggio
musicale o artistico in genere queste
strade assumono caratteristiche ancora
più articolate per che veicolano
elementi che appartengono al dominio
emozionale e non soltanto quindi fisico
detto ciò osserveremo nel lavoro fatto a
crm queste due strade che hanno
coinvolto da una parte le opere adattive
e dall'altra parte gli strumenti
aumentati in ambedue si caratterizza un
processo di feedback all'interno delle
modalità con cui sono progettati gli
algoritmi quindi tutta quella parte di
calcolo quegli aspetti computazionali
che in realtà regolano gestiscono
l'operatività parametrica del suono
mi riferisco a fasi frequenze ampiezze
dinamica tempo varianza del fenomeno
musicale cioè il suo assoggettamento a
delle modulazioni che hanno come
insistenza fondamentale per la
percezione la variazione nel tempo da
questi aspetti di natura algoritmica
anche ad aspetti di natura squisitamente
fisica
lì dove le ricerche pluriennali ormai
sulla vibrazione della materia ci hanno
portato non solamente a conoscere
esplorare i modi con cui la materia può
essere eccitata e produrre fenomeni per
noi riconoscibili nel dominio acustico
quindi riconoscibili per noi
l'ascolto ma anche e soprattutto è
importante segnalare degli elementi che
invadono anche altre modalità sia di
comportamento
specifico della materia sia di
comportamento ancora una volta non
lineare con cui il fenomeno si presenta
alla nostra attenzione per capire io mi
rifaccio anche con qualche disegnino
molto carino che trovate sotto internet
vedete le specifiche le citazioni
praticamente bibliografiche via via che
scorrono le slide per capire prima di
tutto che cosa questo fenomeno di
feedback o fino ad oggi come è stato
osservato stato osservato considerandolo
o positivo o negativo in funzione di
quelle che sono le regole di guadagno
che il fenomeno presenta per mostrarlo
intuitivamente il feedback positivo e
negativo
questo sito molto carino ha messo a
disposizione come vedete questa
animazione che mostra come il feedback
negativo quello che si sta svolgendo
adesso però vorrei ingrandirlo un
pochettino perché credo che così
mostriamo il processo allora c'è una
barchetta e il pilota viene interrotto
nella sua attenzione dall'arrivo di un
uccello e risponde a questo stimolo
deviando fortemente amplificando l'esito
del fenomeno distrattivo fino a perdere
la rotta o a riconquistare la rotta
attraverso un procedimento di guadagno
progressivo della direzionalità
questo è il momento di feedback negativo
e questo è il momento del feedback
positivo perché ci tengo a precisare
questo aspetto perché quando lo
osserviamo nel dominio elettronico
quello che più visualmente diciamo
almeno gli studenti che sono presenti
hanno modo di confrontare vede un
utilizzo sistematico di tutta la catena
elettroacustica che è implementata
diversamente implementata su questi due
principi quello che vedete nella slide
praticamente un operazionale che può
essere considerato nel dominio
dell'elettronica analogica un
amplificatore o un preamplificatore
secondo di dove è posizionato nella
catena nel dominio digitale e si può
assumere in questo stesso singolo per
un'operazione aritmetica che è la
moltiplicazione quindi quando mi vedrete
usare triangolini o cerchietti con il
per sapete che sto operando
probabilmente o nel dominio analogico o
nel dominio digitale
come vedete la questo che indico in
questo momento con il mouse è chiamata
contro reazione ed è appunto quella
output che viene riportato all'ingresso
del del nostro operazionale producendo
un guadagno modulabile attraverso il
valore resistivo il posto dal
da rf che vedete qui sopra bene questo
tipo di controreazione come vedete si
appoggia sul 2 dire l'ingresso positivo
quello che segnala la condizione di fase
positiva del segnale significa che noi
all'interno di questo processo
evidenziamo sto parlando di un processo
che viaggia alla velocità della luce
un processo che è per antonomasia
diciamo il tempo reale degli americani
lo chiamano tempo reale reale cioè per
far sentire il peso significativo di una
condizione entro cui effettivamente
l'output e l'input insistono su
diversamente da quello che succede in un
campionamento digitale insistono nella
uniti unità più piccola di tempo per noi
misurabile c'è uno spostamento di
elettroni quindi è ciò che avviene è una
somma algebrica che produce un
innalzamento ad infinito di quella che è
l'ampiezza dell'input che è stato posto
all'ingresso del dell'amplificatore
ovviamente tutto ciò viene ad essere
ribaltato da quello che trovate al
fianco nel processo di feedback negativo
questi due termini positivo e negativo
entrano nella letteratura adesso anche
delle tecnologie che alimentano le
installazioni sonore che alimentano
organizzazioni descrizioni algoritmi che
entro cui si decide della sorte lineare
o non lineare di un eventuale processo
da una parte
dall'altra di una controllabilità o una
voluta non controllabilità del processo
del fenomeno a cui si dà luogo
inutile dire che nel caso del feedback e
positivo abbiamo dei riscontri
significativi tutti quei fenomeni
caratterizzati da per esempio attrattori
caotici cioè fenomeni entro cui si
stabiliscono dei bacini o delle tendenze
sostanzialmente utili da osservare per
comprendere il funzionamento non lineare
esponenziale da una parte ii non lineare
e complessivamente a cui si sta andando
nuovo riprenderemo a questo concetto di
positivo e negativo perché molta della
musica contemporanea utilizza e questi
due concetti di feedback anche per
produrre una saturazione
stabilendo con questo principio di
distorsione del segnale
una casistica ma in classe è
sufficientemente ampia di segnali che
vengono destinati e che sono di utilizzo
molto comune non parlo solamente della
della musica rock e o della musica
popolare ma anche della musica colta
dove esiste una attenzione significativa
a quelli che sono i processi di
saturazione dei segnali la saturazione e
qui conclude va avanti è un elemento che
il compositore sfrutta per modulare
timbricamente il segnale fenomeno un
posto input ok vediamo come in un altra
rappresentazione questa condizione il
feedback positivo e negativo possono dar
luogo a un disegno che ci racconta come
un sensore riceve un determinato stimolo
e del caso per esempio delle
installazioni sonore ma è il caso che
vedremo più attentamente nel caso anche
di alcuni sistemi che abbiamo portato
oggi per il workshop dove il sensore è
trattato in quasi tutte le sue modalità
possibili di implementazione
c'è un centro di controllo che
stabilisce e regola la condizione
positiva o negativa del feedback
dopodiché c'è un attuatore c'è un
dispositivo che trasforma l'energia
tipicamente elettrica ricevuta nel
percorso di dello schema del
dell'implementazione posta la trasforma
in
energia acustica nel caso di una
diffusione attraverso molto parlante una
energia trasmessa strutturalmente al
mezzo che si sta ponendo in finte
anticipo un esempio abbiamo portato
degli elementi in legno in acciaio che
entrano in vibrazione ed entrano in
vibrazione non in funzione di un
feedback dato dal trasferimento di
energia nelle particelle d'aria ma è
dato per trasferimento invece di energia
meccanica e questo produce una
vibrazione mette in evidenza la
particolarità la singolarità che la
forma e il materiale possono dare al
come consistenza timbrica te e poi anche
come più ampia risposta in frequenza
possono andare appunto a processo i
feedback e qui siamo all'uscita dove
vedete che l'elemento diciamo posto in
orizzontale è stato evidentemente
sottoposta una condizione di feedback
negativo quello invece obbligo ma
risente di quella di quelle somme
algebriche che in qualche modo rendono
ab enorme il fenomeno posto in input
sayama a cui si deve questo bellissimo è
una sintesi è una sintesi veramente che
io trovo ancora estremamente importante
è un work in progress cioè un è un
disegno che si aggiorna nel tempo perché
mostra quelle che sono le
le aree di competenza dei sistemi
complessi dei sistemi che vivono appunto
di una osservazione e di un utilizzo dei
processi di feedback e andiamo veramente
dalla filosofia alla teoria dei giochi a
ai sistemi dinamici che sono una grande
scommessa per intelligenza artificiale
alle reti e ne abbiamo una conoscenza
diretta nella complessità e
articolazione che una rete come internet
ci offre
mi dispiace notare una cosa però che
nonostante la l'attenzione che porgo
fortissima e rock italiana come
ricercatore come scienziato e che manca
in tutto ciò l'arte se andate a leggere
non questa miriade di discipline che si
occupano dei sistemi complessi e non
trovate ciò che invece ha una
correlazione diretta in questo momento
con ciò che ci stiamo raccontando una
mancanza dovuta semplicemente a
un'informazione che ancora non è
sufficientemente esaustiva ed è anche
una responsabilità nostra come artisti
riuscire a dare delle indicazioni più
chiare di quello che è lo stato
dell'arte del nostro pensiero rispetto a
la comunicazione estetica la
comunicazione espressiva è un lavoro che
tipicamente l'artista tende a delegare
alla critica al musicologo o comunque a
colui che studia mettendo in
correlazione
le diverse aree culturali che permettono
lo sbocciare di un'espressione artistica
e la sua diffusione la sua comprensione
ma delegando così all'artista
soprattutto l'aspetto intuitivo ma in
realtà si sa bene che gli artisti hanno
capacità speculative forti non tutti ma
questo è proprio l'elemento determinante
che ci permette di avere una coscienza
diretta di ciò che la nostra necessità
espressiva rispetto a ciò che i mezzi le
tecnologie parlo ma parlo anche dello
strumentario tradizionale e più in
generale del pensiero collocato
socialmente filosoficamente nel pensiero
artistico così collocato dobbiamo tener
conto
da un punto di vista artistico e da
questa base che tutto ciò che dirò tutto
ciò che farò a trova senso perché
altrimenti non diciamo potrebbero essere
non interpretate opportunamente ma ci
lasciamo guidare ancora da saiano per
una serie di elementi che mettono in
evidenza in modo grafico in modo anche
molto elegante
i criteri di che dimensionano in qualche
modo ma soprattutto nei modelli zano
l'attività
sto parlando dei sistemi complessi e
trovate su questo sito veramente uno
studio che va avanti da molti anni
e che ci dà luogo ci dà la possibilità
di comprendere per esempio come si
organizzano delle reti un problema
significativo questo della rete perché
sempre di più si parla di opera
distribuita opera musicale distribuita
la mia esperienza diciamo in questo
senso di sale al 2010 2011 è fatta con
l'artista visiva licia galizia e abbiamo
realizzato per un collezionista
importante collezionista un'opera che
gli permette di dialogare con altre due
opere una presente su roma non a parigi
è un'altra la spezia e è una madre che
comunica con i propri figli attraverso
gesti carezze movimenti che effettua
davanti l'opera potendosi come dire
connettere con i propri figli attraverso
la musica l'opera suona la sua
personalità
nelle opere dei figli e viceversa le
riceve per ciascuno dei figli quei
comportamenti che non sono solamente pro
sodi ci hanno un'attività sensibile
proprio nell organizzazione strutturale
del materiale musicale che informano la
madre se appunto e l'uno o l'altro dei
figli un modo di comunicare trova ancora
oggi molto suggestivo e che ci ha
permesso però di prendere
conoscenza di quello che significa
organizzare un opera comporre un'opera
distribuita è correlata ad altri 11
degli elementi che poi ritornerà nelle
osservazioni che faremo di natura
compositiva e l'emergenza dei fenomeni
attraverso i fenomeni di feedback si
tengono a realizzare come dire di punti
di attrazione che permettono di
coagulare aspetti concettuali aspetti
computazionali rendendo emergente
all'interno di uno sfondo pressoché
omogeneo delle attività come attrattori
che in qualche modo impongono una loro
evidenza percettiva per essere più
calati discorsi musicali quando io
definisco non central ton e cioè una
frequenza che domina per un determinato
segmento musicale 5 10 15 secondi
l'attività di convergenza di più
strumenti su quella frequenza e sulle
sue capacità di trasformazione
attraverso un'accumulazione di timbri
immaginate che la frequenza emessa da un
oboe e sul lobo e vengono a trovarsi
progressivamente a confliggere che
timbri come quello del del traghetto del
flauto e perché no anche del fagotto se
l'altezza è ancora adeguata e tutto ciò
rende percepibile una convergenza una
attrazione verso quel piccio
quell'altezza definendo un emergenza
significativa del dell'informazione un
aspetto ulteriore dei sistemi complessi
il feedback cielo mostrerà anche nel
pomeriggio e che alcuni fenomeni hanno
una capacità di organizzarsi di trovare
dei modi associativi di accoppiamento e
questo accoppiamento produce forma
produce quello che noi percepiamo come
stabilità dell'informazione la prima
immagine mostra veramente queste cellule
distribuite anche al di fuori del
cerchio che le deve contenere per
necessità fisiche e attraverso un
calcolo probabilistico vengono espresse
forme diverse di auto organizzazione
degli elementi sono processi che
implicano un atteggiamento comparabile a
quello di una rete neurale è però che in
qualche modo fa parte del nostro
vocabolario oggi scusate perché ci dà la
possibilità appunto di ripensare l'opera
musicale e proiettarci in una dimensione
di riorganizzazione dei materiali stessi
sempre tenendo conto però che abbiamo a
che fare con materiali che vengono
misurati cioè percepiti dall'organismo
umano cioè il suono comunque transita
attraverso quei limiti dati dal sistema
fisico che li accoglie umano ma gli
stessi poi trovano in un ambito
cognitivo in un ambito quindi di
correlazioni neuronali che hanno al
didietro cultura esperienza trovano la
possibilità di una decodifica coerente
di una decodifica opportuna bene
l'autorganizzazione deve prevedere in
qualche modo che questo tipo di
informazione possa aggiungere all'utente
finale all'ascoltatore e questa invece è
un tratto diceva prima laura ed è
verissimo che sulla evoluzione dei
sistemi e su ciò che comporta
stiamo ancora indagando
considerate che il primo progetto che
che fece proprio per pompei del 2002 è
una delle prime esperienze fatte al
laboratorio del crm con il fisico
lorenzo seno avevamo simulato un modello
comportamentale dell'opera e abbiamo
accelerato i tempi la tempo varianza e
abbiamo cercato di guardare il futuro a
10 anni e 15 anni e l'opera a un certo
punto ha avuto una deriva di tutta
quella parametrica essenziale per una
magnificazione anche dell'elemento
espressivo ma soprattutto anche per un
riconoscimento stilistico di chi ne
progetta poi l'esito portando a
compimento una evoluzione che vela imito
con la voce è questo
tutti voi sanno probabilmente che questo
è il rumore bianco cioè una incredibile
aspetto entropico dell'informazione cioè
c'è tutto l'intero ovviamente quello che
io sto simulando è solamente un
imitazione il rumore bianco prende tutto
lo spettro diciamo non subisce le
risonanze della cavità orale
in questo momento sto utilizzando per
poterlo emettere però è il significativo
che un'opera che si evolve deve tener
conto nel suo progetto nella nella
struttura che mette in correlazione gli
elementi musicali tra di loro
di quelle che sono le incidenze
aleatorie dovute ai meccanismi da una
parte combinatori dall'altra parte
invece impredicibili prodotte dal
sistema reale ma ci torniamo su questo
guardate che il meccanismo quello della
evoluzione dello riporta indietro è
stata veramente importante la fitness
sotto ci descrive praticamente il grado
di adattamento di questi organismi e si
stanno muovendo e la loro restrizione o
espansione
adattamento al sistema reale ciò che in
modo molto
come dire in punta dei piedi
stiamo facendo al crm è proprio questo
ed è un lavoro difficile perché si
scopre ogni tanto la limitatezza nel
nostro pensiero rispetto alla
complessità straordinaria magnifica che
il mondo reale presenta però si si va
avanti per studiare per conoscere per
cercare di capire un po di più di quello
che è l'universo che intorno a noi
faccio vedere questo che magari ancora
più significativo di quello che
l'atteggiamento di variazione selezione
che subiscono i colori rappresentano
come dire le aree osservate quindi
fenomeni che si influenzano uno con
l'altro ma che prendono una
preponderanza l'uno sull'altro invadendo
praticamente lo spazio informativo e
naturalmente tutto questo visto negli
individui significa adattamento
dell'individuo all'ambiente circostante
cosa che facciamo naturalmente noi come
uomini ma che fanno tutti gli esseri
viventi dagli alberi gli anni
al mondo animale al mondo microscopico
così interessante osservare e qui
appunto per dichiarare un esempio di
impredicibili tra quella che citavo sul
su quello che è avvenuto a pompei
ecco però io prima che possa essere
posta una domanda imbarazzante per me ma
visto che l'opera andava verso il rumore
e come avete risolto il problema perché
ormai l'opera stalli che vive da
parecchi anni
l'idea che ho avuto mi viene ancora una
volta dalla natura e devo dire che e
dagli alberi e dal modo con cui l'uomo
si prende cura degli alberi attraverso
la potatura che non è un riportare le
variabili allo stato iniziale ma quanto
conservare però poi gli elementi
sostanziali che permettono lo sviluppo
della vita dell'albero ma cercando di
eliminare tutte quelle perdite di
energia che magari
l'opera può avere avendo derive in più
fronti detto ciò quel impredicibili ta
quindi si può accettare entro certi
limiti
questo esempio abbastanza significativo
perché questo è un classico quello del
doppio pendolo vedete i due elementi che
formano il pendolo hanno una differenza
piccolissima in termini di gradino si
parla di 0,00 un grado
siamo veramente su una microscopia noe
la capacità di deviazione è un angolo
che può effettuare un microorganismo
eppure è sottoposto alla legge di
gravità produce fenomeni che vediamo se
riusciamo a segnalarlo in questa maniera
con il costo io faccio glielo faccio
tracciare adesso giusto per vedere un
attimo le figure che sono possibili da
un elemento che ha ancora un numero
abbastanza limitato di variabili e che
quindi può essere in qualche modo
controllato dico controllato intendendo
modellizzato simulato o
computazionalmente questi percorsi
adesso fermo però avuto desiderio di
vederli
scusate lo faccio ripartire perché mi
hanno dimenticato di segnalare uno
switch che ci permette di conservare lo
stato del disegno effettuato ri
vedete le traiettorie dello spazio
occupato da questi pochi sono pochi
secondi di attività
oltretutto anche con un'accelerazione
abbastanza contenuta del movimento delle
variabili
questo è il grado di impredicibili ta
che abbiamo nei sistemi adattivi ce ne
dà una buona e semplificazione per un
compositore così come siamo abituati ad
avere una visione di ciò che un punto d
arte i voli per poter costruire con
coerenza tutti quegli elementi che ci
permettono attraverso trasformazioni
combinazioni di arrivare a
quell'obiettivo finale utilizzando tutti
i mezzi che sono a nostra disposizione
da un punto di vista della scrittura
strumentale ed elettronica
bene questo lavoro a cui siamo abituati
deve svilupparsi in un modo diverso
cercando le leggi che guidano il
processo che in qualche modo non
garantisce una predicibilità ma la
confina entro certi limiti
tenendo
musica ea ciò che avevo accennato prima
va da sé che le relazioni le influenze
nel momento compositivo tengono conto di
quella che l'informazione che ci
proviene e che viene data dominio
strumentale intendo con l'omino
strumentale non solamente l'ambito della
strumentazione acustica da noi osservata
dicevamo per tradizione cioè gli
strumenti d'orchestra per intenderci ma
anche strumenti altri battenti di vario
tipo carta piuttosto che elementi che
possano in qualche modo se sollecitati
da un sistema di eccitazione produrre
una variazione di compressione
rarefazione dell'aria affinché non ne
possiamo ascoltare acusticamente ne
possiamo possiamo ottenere delle
informazioni per noi utilizzabili quindi
strumento tutto ma strumento è anche ciò
che noi produciamo virtualmente che
attraverso dei trasduttori altoparlanti
o o attuatori di altra natura ci
permettono di ascoltare il suono
tutto ciò è influenzato ed influenza la
cultura anche di colui che il
destinatario di ciò che stiamo facendo
artisticamente e deve se non deve
diciamo è consigliabile che abbia sempre
come riferimento quelli che sono gli
aspetti percettivi del fenomeno a cui
sta dando vita e rincon per intenderci
su ciò che dico gli esperimenti sapete
che si facevano agli esordi della musica
elettronica e che cercavano i limiti
dell'ascolto un certo punto avevano come
punto di riferimento il riconoscere
conoscere quale erano quei limiti
potenziali per l'ascoltatore ad esempio
nel dominio della frequenza e quindi
l'emissione di suoni
immaginate che erano sinusoidi per lo
più prodotte al di sopra dei 20.000
hearts 30.000 40.000 e 50.000 euro
potevano essere una esperienza
senz'altro concettualmente molto
interessante è però assolutamente
inutile perché agglomerati anche i
cluster ben prodotti tra i 30mila ei
40mila hearts non fanno altro che
sollecitare aspetti di deriva dei
sistemi di trasduzione e ciò che
ascoltavano i nostri padri e che però è
interessante citare erano le aberrazioni
di quel sistema fisico che non poteva
trasmettere questi 30.000 40.000 euro e
tantomeno l'orecchio umano poteva
percepirli ma se ne utilizzava la deriva
per poter conoscere i punti limite
quelle quella trincea oltre la quale si
apre un mondo appunto impredicibile però
nella nostra osservazione diciamo
l'aspetto percettivo è determinante e
costruisce lambito l'area entro cui noi
ci muoviamo
intendo con percettivo proprio il
sistema di riferimento acustico e la
nostra decodifica sico da una parte ma
anche cognitiva dall'altra che
effettuiamo sul fenomeno acustico vado
più velocemente
ok questo schema non fa altro che
mettere in evidenza delle modalità che
oggi sono uguali per quelle che sono si
definiscono equipe di lavoro e che hanno
trasformato per esempio il lavoro del
compositore che portandolo ad un
confronto allargato con linguaggi con
competenze diverse
è una trasformazione che la mia
generazione ha sentito molto perché dal
dallo scrivere su un foglio di carta
sulla propria scrivania di casa ci si è
spostati nei laboratori dove si è
incontrato appunto l'ingegnere il fisico
l'informatico fino all'architetto ad
altre competenze pure necessarie per
mettere insieme per organizzare un
pensiero di natura espressiva questo ha
delle difficoltà subito evidenti dovuto
al fatto che nella esperienza di
relazione con competenze diversificate
il problema sono prima di tutti i
termini che si utilizzano quindi il
lessico può variare e cioè la prima
volta che utilizza il termine adattivo
per un'opera stiamo parlando della fine
degli anni 90 e di una grossa
discussione con
lorenzo seno che appunto è il fisico che
ancora oggi anche se da lontano dirigere
alcune scelte di ricerca del crm dal
punto di vista scientifico perché nel
suo universo culturale ad attività si
configurava con quelli che erano i
filtri sostanzialmente e quindi processi
implementativi che regolavano
normalmente un feedback di natura
negativa e che venivano utilizzati nelle
comunicazioni cioè alla base di questo
per esempio ci sono tutti gli studi
sulla comunicazione e telefonica vederlo
utilizzato questo termine all'interno di
un organismo che vuole essere
un'esperienza un'esperienza espressiva e
poi necessariamente emozionale deve
rimettere in discussione deve trovare
praticamente quei gradi di adiacenze di
sopra una sovrapposizione però di ciò
che mi preme dire che è determinante
acquisire progressivamente lo stesso
linguaggio altrimenti le intelligenze
diventano veramente entrano i meccanismi
e di tipo caotico nella relazione tra
loro
questo è un salto meraviglioso che ha
fatto la mia generazione che consegna
anche i giovani attuali compositori che
sempre di più hanno un po per attitudine
ma un po anche per una naturale
condizione intellettuale posta dalla
ricerca compositiva hanno necessità ed
entrano in contatto con centri di
ricerca con equipe multidisciplinari
ma arriva ma arriviamo velocemente
adesso alle opere adattive laura
mostrata delle immagini come queste di
volumi adattivi di pompei
ma che cosa c'è dietro l'opera ad attiva
intanto c'è un
questo è la pancia e ciò che adesso
andiamo ad indagare e ciò che sta
all'interno del meccanismo
computazionale e in generale progettuale
compositivo di un'opera cattiva intanto
c'è una primaria che quella dell'input
del sistema lo chiamo sistema e non più
opera perché nella descrizione nei
disegni che vedremo non ha nulla di
artistico ed espressivo possiede
solamente una natura concettuale in
termini di rappresentazione sistema
accoglie una serie di informazioni che
sono quelle tipiche messe a disposizione
oggi dai nostri dalle nostre tecnologie
sono dei sensori di temperatura vento
pioggia luce eccetera questi sensori si
spostano progressivamente a quella che è
la competenza invece che tipicamente
umana e che vede un'interazione
dell'uomo che per esempio noi abbiamo
scelto di sviluppare soprattutto
nell'ambito tattile
ma ovviamente si possono allargare gli
orizzonti sapendo che comunque sia si va
incontro ad una serie di problematiche
estremamente complesse da risolvere
e qual è la problematica più complessa a
parte questo ingresso questo input non
so se si vede il mouse che si muove
questo è un input che trasferisce le
informazioni sensoristiche tipicamente
distribuite nel dominio continuo cioè
reale a un dominio discreto digitale
computazionale
qui c'è un primo blocco importante di
problemi
i sensori producono una efficace
rilevazione del mondo circostante
accompagnandolo però da rumore rumore
implicito alla tecnologia costruttiva e
in molte volte addirittura di
ingegnerizzazione del del sensore stesso
questo rumore deve essere filtrato ed è
uno degli aspetti su cui maggiormente
insiste una serie di sviluppi che le
case produttrici di sensori per dirne
una
penso ai primi anni 90 quando ho
cominciato utilizzare piezoelettrici
della murata e che era veramente un
fatto abbastanza
eccezionale il portare quei sensori in
un ambito che potesse essere acustico e
la
la murata non si preoccupava ovviamente
di dare specifiche di quelle che sono
invece specifiche audio determinanti
come e il rumore
il rapporto segnale rumore
ne dico uno semplice ma poi ci sono
quelli elettrici che sono altrettanto
significativi bene quel rumore implicito
al sistema da oltre vent'anni ormai ha
raggiunto livelli adeguati ma non è
stato risolto per nessuno dei sensori è
una tecnologia che si evolve
continuamente per nostra fortuna con
gradi di ingegnerizzazione anche sempre
più affinati però è un problema perché
quel rumore insiste su questo blocco
giallo che vedete qui che ha come primo
compito quello di filtrare tutte le
informazioni che non sono di competenza
di quel sensore
immaginate che un sensore che sta in
qualche modo raccogliendo informazioni
vibrazionali ad esempio tattili viene
influenzato da elementi
come per esempio l'attrito che non segni
in alcuni casi non ci danno informazioni
su quello che è il displacement e cioè
la capacità di trasferimento di un
informazione sullo stato la devianza di
stato che un materiale a ma
semplicemente una vibrazione interna
bene questo è un rumore che va filtrato
va ottimizzato con non solamente con
filtraggi diciamo di diversa natura con
soglia di diversa natura ma soprattutto
nel momento in cui più sensori di natura
diversa devono essere correlati tra loro
che è quello che noi facciamo
naturalmente mettendo in relazione ciò
che vedo con ciò che ascolto con ciò che
tocco bene e questo aspetto di
correlazione è un mondo veramente tutto
in divenire meraviglioso ma articolato
complesso e finalmente la dai blocchi
più interni entra in gioco una
possibilità per noi deterministica
maggiore che ci permette di effettuare
comparazioni decisioni di analizzare gli
elementi di produrre quei feedback e
significativi affinché l'opera d'arte
musicale e in alcuni casi anche
scultoreo musicale ambientale riesce poi
a dare con un output su cui insistono
processi di sintesi processi di
spazializzazione cioè di distribuzione
diversificata non solamente delle
energie ma in funzione delle
le localizzazioni stesse e della natura
del materiale anche con raggruppamenti
di zone di emergenza energetica in
frequenza entro un po più dentro al
sistema dicendo che tutto ciò deve
trovare un ambito logico che è
controllato da regole le stesse regole
che noi utilizziamo nella composizione
tradizionale trovano quando parlo di
regole che guidano la composizione
tradizionale che anche intendo proprio
questo che anche nella forma più
estemporanea di improvvisazione colui
che improvvisa effettua scelte ovvero
separa ciò che ritiene adeguato per la
propria volontà espressiva da ciò che
non è adeguato e in queste scelte si
individuano regole sulla natura pro
sodica frequenziale dei materiali sonori
che sono considerati adeguati o no dal
compositore per fare l'esempio con la
nostra tradizione la nostra provenienza
culturale
vi ricordate c'era si diceva alle
lezioni di composizione quando si poteva
giocare con l'armonia tonale e alla fine
tentare anche soluzioni di automazione
si riprendevano praticamente gli esempi
mozartiani del gioco dei dadi per la
scrittura del minuetto
bene in realtà alla base che cosa c'è
una logica soprattutto di natura
combinatoria questo vale anche per il
contrappunto rigoroso c'è un testo molto
bello di pizzi che mette in evidenza
come athanasios kercher aveva già in
qualche modo individuato perfettamente
quelli che erano i meccanismi logici per
poter stare all'interno di un dominio di
regole accettate da una prassi estetica
cioè come dire che i rapporti inter
vallari ad esempio nella costruzione di
un'armonia quindi essere lecito non
lecito un rapporto di quarta e sesta
cioè di rapporti intervallare che devono
essere considerati a rischio se ottenuti
con salti ottenute con altre forme
allora questo ci dà una chiara evidenza
di come nel mondo tonale strutturato in
secoli di prassi estetica queste regole
si sono consiglio consolidate al punto
tale da poterci giocare a dadi
nel testo di bizzi un'implementazione
che proprio con la bianchini feci nell
82 83 utilizzando veramente delle
macchine
ancora molto molto giovani rispetto alla
tecnologia attuale mette insieme gli
algoritmi che facevano il contrappunto
triplo rovesciabile ottenendo seguendo
semplicemente le regole esposte nel
allora questo esempio se non soltanto
per dire che in ogni caso noi
osservandoci che dal punto di vista
artistico osservandoci dal punto di
vista compositivo possiamo operare una
selezione che può influenzare poi
insistere su un meccanismo
computazionale dando quelle regole che
sono coerenti alla nostra volontà
estetica questo ci permette di disegnare
dei limiti opportuni entro cui anche il
fenomeno impredicibile può essere
accettato le regole compositive che qui
vengono menzionate come vedete entrano
nel flusso attraverso decisioni che
toccano
i diversi elementi diciamo dalle
modalità di filtraggio e correlazione
dei sensori fino all'attività
compositiva vera e propria che da luogo
fa nascere il valore parametrico che
influenzerà la sintesi del suono che
influenzerà una spazializzazione del
suono e comunque sia un trattamento del
segnale perché anche in presenza di
segnali concreti cosiddetti cioè segnali
campionati la logica delle
trasformazioni filtraggi modulazioni e
con voluzione di qualsiasi natura
possono essere in qualche modo gestite e
regolate organizzate attraverso un
pensiero predittivo da parte del
compositore
ok questo lo possiamo allora un aspetto
che ci siamo trovati a
a considerare in modo consistente è la
rete e sensoristica cioè all'interno
delle opere cosiddette distribuite ma
anche rispetto a opere che producono
musica in modo localizzato e permanente
le reti di sensori ci aiutano a capire
quale può essere il miglior modo per
acquisire informazioni dal mondo reale
da quello che è il grado di
interattività anche possa del dal
fruitore nei confronti dell'opera per
poter poi svolgere un'azione di scelta
e questo che vedete è semplicemente lo
schema a blocchi di come funzionano le
opere che venivano illustrate stamattina
entrando invece negli aspetti
computazionali più intimi ok dovrei
fermarmi a ogni punto però non arrivò
alla fine e lo prendiamo magari oggi
pomeriggio con coloro che poi rimangono
per il workshop per vedere un po più
internamente come e sbrigare come
risolvere dei problemi che alle volte
sembrano veramente insolubili nel
transito tra quelle che sono le
necessità espressive e poi l'aspetto
implementativo questa è la logica con
cui noi poi implementiamo l'uscita vera
e propria di attuazione abbiamo visto
stamattina olofoni ma poi anche i
planofoni e in generale tutte le forme
di trasduzione nel dominio acustico
queste regole insistono su gli algoritmi
di sintesi e in generale di processo del
segnale su tre domini fondamentali
quello dello spazio quello del tempo è
quello della frequenza attraverso
sintesi ovviamente elaborazioni
attraverso la tempo varianza perché
significativo tutto ciò che noi
chiamiamo prosodia nell'accezione per
noi tradizionale consolidata significa
all'interno della elaborazione del
segnale
l'attenzione è l'analisi di quelle che
sono le caratteristiche tempo varianti
dei fenomeni acustici e questo per noi
viene eletto viene diciamo applicato
attraverso un uso comparato delle
competenze paramenti che tra loro per
intera per spiegarmi meglio su quello
che dico se sto muovendo la frequenza di
un segnale che si sta che è composto di
parziali anche elevate di 100 parziali
quel movimento della frequenza
influenzerà in alcuni casi molti casi la
percezione timbrica del segnale stesso
dall'altra
ad esempio se quella stessa frequenza
viene modulata fino ad una dimensione
subsonica e quindi ad esempio portato a
5 hearts bene le competenze di quelle
parziali saranno per noi fortemente
informative rispetto al fondamentale
producendo una trasformazione molto
significativa di quello che è il
carattere timbrico e quindi percepibile
del segnale e così via
questa è l'opera che ho fatto per la
galleria nazionale d'arte moderna
qui c'era un problema da risolvere
enorme perché io prendo la vibrazione
dell'acqua ottenuta praticamente
attraverso l'eccitazione di una
bacchetta che disegna che suono
sull'acqua come lo facevamo da bambini e
sulla spiaggia non nel mare e inseguo
l'andamento di questa bacchetta
rilevando quelle che sono le modalità di
oscillazione al di sotto quindi
rilevando la forza la velocità la
profondità con cui si immerge la
bacchetta per tradurlo in una vibrazione
percepibile acusticamente ovviamente
tutto ciò che avviene sotto l'acqua
trova uno schermo
direi quasi assoluto dato dalla
superficie se voi e mettete un suono
sott'acqua sentirete che in superficie
il suono estremamente attenuato ma dall
altra cosa che appunto ho studiate in
quel periodo è il criterio di
adattamento del impedenza che cosa
significa sott'acqua io lavoro ad una
velocità del suono quattro volte
superiore
mi trasporto il suono in aria ed ottenga
una decelerazione questo questa si
chiama impedenza acustica diciamo in
letteratura ma è rilevante perché non si
inizialmente ho dovuto cercare una
soluzione per trasportare il suono dal
dal fondo alla superficie e mi hanno
aiutati planofoni poiché delle lastre di
metallo poste con un'inclinazione
sufficiente per produrre un superamento
della barriera data dalla strato
superiore dell'acqua
diciamo proprio questo escamotage ma
dato la possibilità praticamente di
produrre il suono al di fuori della
della masca e e quindi è avvenuto questo
questa magia questo miracolo di poter
ascoltare finalmente quelle vibrazioni
interne
dell'acqua il movimento fluido e poterne
in qualche modo seguire attraverso
ovviamente un intervento compositivo
seguire quegli elementi che
caratterizzavano l'intervento del del
fruitore in termini di velocità di di
forza che imponeva sull'acqua e questi
sono diciamo questo sono schemi che ho
preso da una delle persone che ha
lavorato con me
alessio gabriele anche in questo caso ho
lavorato con uno staff lo staff e del
crm cioè con silvia lanzalone alessio
gabriele con laura bianchini emanuela
mentuccia e ognuno poi ha portato a
termine il proprio lavoro individuando
per la zona più informatica più di
elaborazione del segnale più fisica e e
così via
portando a termine come dire anche uno
schema progettuale che veniva discusso
veniva ha condiviso tra le diverse
competenze questo schemino con i
disegnini mostra le due fontane che
stanno a 35 metri di distanza nel punto
più lontano sono interconnesse tra loro
la rete ranno e diciamo qui non ci sono
informazioni significative le
informazioni significative arrivano qui
dove vedete che l'azione dell'utente
viene
rilevata attraverso una serie di
telecamere sottostanti all'acqua per
poter mappare praticamente la superficie
e l'area di utilizzo che faceva l'utente
e questa mappatura veniva apposta a
delle trasformazioni necessarie per
poter
come dire adattare che tutta l'opera a
quelle che sono le la luce prima di ogni
altro ancora una serie di fenomeni non
voluti come il cadere delle foglie sulla
superficie dell'acqua
l'arrivo degli uccellini e poi alla fine
è il pubblico era molto divertito fatto
che li alagna mi avevano detto che
avrebbero messo i pesci per farla
suonare costantemente per far vivere
l'opera in modo molto eccitato però che
ha rappresentato per noi un blocco di
indagine non non indifferente
e questa è l'architettura software dove
intervengono vedete nel blocco b 3 qui
sotto
intervengono le regole compositive a
gestire praticamente il flusso delle
informazioni che filtra gli elementi di
input condiziona i dati provenienti dall
input per organizzare i valori di
variabili che andranno effettuare la
sintesi del segnale
identica cosa questo blocco entra più
approfonditamente ma ripeto per nel
pomeriggio dato che sono
molte le cose da affrontare le
riprendiamo e penetriamo un po più
approfonditamente su blocchi anche di
natura elaborativa occhi computazionali
la cosa invece che vi devo dire che è
importante che l'opera ha una capacità
di evoluzione gestita praticamente dal
cambio delle stagioni e questa è una
scelta che avevo già fatto a pompei
legando praticamente ad una attività è
ancora una volta una prosodia diversa
le risposte musicali dell'opera in
funzione di quello che è lo stato
ambientale circostante a pompei cioè una
natura rigogliosa veramente che permetta
decine di uccelli di arrivare nella
palestra grande e mescolarsi con i suoni
dell'opera
ma cosa sempre molto emozionato e quindi
questo segnale forte della primavera
questo segnale forte della bella
stagione è stato assecondato da me
attraverso una serie di scelte che
appunto stagione per stagione mutano
l'atteggiamento pro sodico dell'opera e
dando luogo però mi faccio vedere il
meccanismo
in considerazione di questo genere cioè
l'opera durante il giorno
suscettibile di mutazioni
comportamentali in funzione di un
meccanismo
diciamo che presagi bile almeno
all'interno di un numero di giorni
limitato
parlo di settimane ma questa
predicibilità è legata al fatto che il
comportamento un comportamento lineare
come vedete un giro scuse scusate è
stato diviso il giorno in ore e c'è un
pattern che viene ad essere cambiato
tipicamente nel ritmo e nel timbro che
asseconda gli andamenti della giornata e
dopo di che c'è una trasformazione una
piccola trasformazione tipicamente sono
formanti tipicamente sono aree di nel
dominio della frequenza che vengono
essere gestite o in alcuni casi anche
diciamo nel tempo attraverso un
articolazione di inviluppi che
riconoscibile anche come come il ritmo
ritmo lo riconosciamo per l'alternarsi
di suono e silenzio che è organizzato
praticamente da dominio computazionale
dall'andamento dell'inviluppo d'ampiezza
dei segnali e ottenendo quindi il giorno
successivo una mutazione similare e così
via ma mantenendo inalterata
praticamente la struttura con moduli che
guardano 15 ore ciascuno e questi più
con i quadratini che vedete a fa a
fianco sono invece il modulo di un'ora
questo fa sì che si realizzi un sogno
per noi che quello dell'attualizzazione
dell'opera cioè la possibilità per un
fruitore di avere una esperienza
costantemente rinnovata dell'opera
sembra un paradosso hanno visto in
termini musicali siamo abituati ad
essere così attenti a un rapporto
filologico con gli aspetti ad esempio
interpretativi no pensate al punto a
ludovico bethoven che cosa
significherebbe praticamente trasformare
i suoi pattern organizzativi i suoi
andamenti anche formali dinamici
attualizzandoli no con una osservazione
una ricomposizione al presente chiaro
che queste regole non erano previste dal
tappeto velme ma oggi siamo in grado di
poter dire che rispetto alla musica del
passato è possibile organizzare
mantenendo inalterate le caratteristiche
di uno stile quindi di una
riconoscibilità dell'opera prima e
dell'autore conseguentemente
possiamo trasformare l'opera
attualizzandola quelle che sono le
caratteristiche di interazione che volta
per volta giorno dopo giorno
gli utenti potranno fare i fruitori
potranno fare con lei questa
attualizzazione e un meccanismo
diciamo che coinvolge seriamente la
natura espressiva dell'opera che ci fa
costantemente riflettere perché le
derive sono tutte possibili
e però è anche una sfida ambiziosa e un
sogno no quella di dire bene dato che
l'opera conserva gli stati precedenti
delle sue attività potrò dire che nel
2100 posso riascoltare quella che è
stato un processo di trasformazione e
sentire come nel 2020 c'era un certo
tipo di attività nel 2050 altre lo
diciamo la sentirò magari e voi e altri
avranno modo di poterlo sentire è un
sogno è una sorta di suggestione
visionaria che che ormai mi accompagno
però da da vent'anni
ok queste sono le trasformazioni invece
anno per anno che tengono conto del sono
modelli grafici semplicemente che danno
un'idea di quello che succede però le
aree compositive che vengono ad essere
toccate su cui insiste la regola sono
[Musica]
appunto legate a materiali che devono
avere logiche di consequenzialità da me
accettate da me volute e così adiacenze
e così congruenze così dialettiche
ricorsività eccetera
allora su queste sette regole che sono
state individuate adesso fanno parte di
questa collezione di esempi legati a
formare i materiali proprio su queste
stesse regole
abbiamo lavorato in questo periodo
proprio con il crm a matera dove abbiamo
fatto una installazione cinque
compositori quindi anche mettersi in
gioco molto molto significativo che ci
ha fatto riunire discutere approfondire
veramente diverse tematiche per portarci
ad una organizzazione complessiva della
dell'opera
pensate che l'opera si sviluppa su 130
metri circa di del palombaro lungo
quello che i telegiornali ci hanno fatto
vedere in un dato praticamente da un
fiume d'acqua lì a matera
nello stesso giorno in cui c'era la
marea qui così difficile
bene tutto ciò queste regole ci hanno
permesso di trovare un punto comune di
allineamento che mantenendo inalterate
le competenze stilistiche di ognuno però
accompagna il pubblico ad una percezione
diversificate in questi cento e più
metri che vengono attraversati
sottoterra in queste caverne gigantesche
veramente piene d'acqua diciamo fino a
un certo livello poi si sviluppano per
un 25 metri sopra la testa della
e di chi vi entra dando luogo a
veramente una suggestione estremamente
forte e quel luogo ma soprattutto
l'intesa fatta attraverso regole
compositive condivise ci hanno permesso
appunto di fare questa esperienza un po
al limite no è difficile scrivere a
cinque mani anzi no che dico a 5 ma
stiamo parlando praticamente di 5x2 me e
veniamo agli strumenti aumentati un po
in ritardo rispetto alla tabella di
marcia
però è anche vero che oggi faremo delle
aumenta aumentati più semplici di quelle
che vedrete magari sviluppate su sul
fiderà ma su reso frutta addirittura sul
win beccano sentiremo il sassofono ho
suonato da enzo filippetti dove
partecipa anche una prassi esecutiva che
è ricca addensa eccezionalmente utile
per noi compositori che ci deriva dal
passato e che attraverso l'aumento zione
però dello strumento estende le capacità
da una parte di natura acustica dello
strumento e parlo di una natura
esprimibile in termini di frequenza di
dinamica di timbro ma dall'altra parte
anche ci impone delle tecniche estese
rinnovate nel parlare più volte
in questo periodo veramente ormai lungo
di collaborazione con enzo filippetti
una cosa veramente che emergerà che
emerge è tuttora ogni volta che
riprendiamo partiture che implicano un
rinnovamento tecnico è veramente
osservare come l'estensione di certe
tecniche a seconda delle necessità di
suono delle necessità di andamento
espressivo sempre più richiesto
veramente dalla musica contemporanea dei
compositori e lo strumento aumentato non
fa altro che mettere a disposizione del
compositore una tecnica che si allarga
rispetto alla tecnica tradizionale per
quelle che sono proprio le possibilità
di investigazione appunto dei domini che
dicevo prima e lasciando il greenback e
entrando invece nel dramma perché ci
avvicina intanto appunto l'altro in
queste foto che ho portato poche devo
dire vediamo degli interpreti
particolarmente importanti per il crm
gianfra stato ha collaborato in modo
decisivo alla veramente a all'utilizzo
del dl citran e così pure filippeschi
sel che vedete qui sotto impegnato su
questo strumento che si chiama skin act
sempre basato su membrane ma con
tecniche di attuazione diverse quindi
tecniche di feedback diverse e poi
gianni trovalusci che
la flautista accompagnato silvia
nell'esplorazione soprattutto nelle
prime esecuzioni del di un suo brano
proprio per reso frutto il nome dello
strumento aumentato che ha ideato e
realizzato idea materiale musicale e
procedimento semplicissimo da dire
le frecce però ci mettono in allerta dal
materiale io ricevo informazioni che
producono trasformazioni anche dell'idea
al tempo stesso dal materiale
il procedimento viene ad essere
condizionato ma attenzione l'idea
condizione il materiale così come il
procedimento condiziona l'idea nessun
procedimento è orfano di procedimenti
ideali allora questo semplice schema ci
permette di dire bene osserviamo la
materia
questi sono gli studi proprio criminali
che facevamo anche al crm questa materia
che vibra come la riconosco nella sua
vibrazione ci aiutano alcune esperienze
di fisiche ormai consolidate quelle che
vedete sono le figure di charlie come le
otteniamo le otteniamo spargendo della
polvere di te tipicamente il tè
diciamolo polverizzano è talmente
leggero che ci permette diciamo una
stesura omogenea e dopodiché con
attuatori
jaecker anche a secondo della tipologia
diciamo di attuazione che desideriamo
fare imponiamo delle frequenze in
determinati punti
osservando la risposta della in questo
caso del plano fono e cercando di
organizzare poi da un punto di vista del
dominio della frequenza una musica che
esalti che metta in evidenza in modo
significativo
quelli che sono i modi di eccitazione e
di risonanza del dl planofoni vedete
queste zone scure stanno a indicare i
noti cioè i punti dove la transizione il
trasferimento di energia meccanica sul
su planofoni subisce un acceleramento
mentre invece le aree che vedete che si
formano come quella che sto disegnando
qui quella è un'area di grande
possibilità energetica per la frequenza
però che si sta provando in quel momento
qualche tempo fa approvavo con una
checker industriale che non quello è un
attuatore industriale che avevamo a
cedere però il secondo passo qual è
quello della liuteria tradizionale ci ha
aiutato in questo veramente la grande
tradizione liutaria che abbiamo in
italia
tante volte ci siamo trasferiti in val
di fiemme e poi da aiutare specifici
abbiamo delle competenze distribuite da
cremona ma veramente un po dappertutto e
abbiamo imparato a organizzare quella
che è la lo spostamento di energia da un
punto all'altro del materiale ed in
particolare la cosa più difficile è il
legno i materiali tipicamente non
isotopi cioè che hanno una struttura
interna non regolare
ora in legno armonico ha una struttura
regolare per nostra fortuna e quindi è
inferiore e il grado di trasporto che
forzato che noi dobbiamo fare il pesto
trasporto forzato si fa con le catene
cioè imponendo degli elementi al di
sopra della forma che possono
distribuire l'energia delle frequenze
portare determinate energie in punti che
invece per aspetti nodali non non
risuona questo è come lo facevamo come
lo facciamo tuttora e questi sono i
risultati vedete qui veniva apposto
l'attuatore erano degli attuatori di una
società americana molto importante che
nel tempo poi ha lasciato questo tipo di
tecnologia ma che ci permise all'epoca
di avere praticamente uno stack molto
per sa che si intende una veramente una
pila fatta di strati di ezio elettrici
sufficientemente
alta vi sto parlando anche fino a 2 mm e
mezzo tre millimetri
sapete la ceramica con cui viene
prodotto il mezzo elettrico
insomma una tecnologia di produzione
estremamente difficile raggiungere
queste diciamo queste dimensioni a al
didietro uno sforzo significativo da
parte della produzione bene utilizzavamo
questi attuatori con degli amplificatori
intenzione non in corrente questo è una
cosa che ripeto sempre i miei studenti
che utilizzate piezoelettrici di essere
attenti perché un piezoelettrico vive di
pochi millimetri vedi pochi milliampere
e vive di tanti invece volt è
normalmente invece nell'utilizzo che
molti studenti fanno inviano tante tanti
elettroni al piezoelettrico riducendolo
praticamente in un mucchietto di
scegliere ok questo mi ha portato
progressivamente a stabilire su
materiali non isotopi e isotopi
dall'altra parte una serie di e
sperimentazioni che mi hanno permesso di
affrontare il fitram io credo di aver
terminato
non sono stato nei tempi sto neanche a
metà di ciò che vi devo dire
quindi vi chiedo scusa veramente e
perché è anche molto carino adesso
vedere come la materia ci permette di
essere dominata e compositivamente però
chi rimane con noi oggi pomeriggio
diciamo avrà modo di sentire anche
questa parte del racconto ma soprattutto
di suonare insieme
la materia che credo e spero sia
l'esperienza che per voi più più
adeguata vi ringrazio allora per il
momento
[Applauso]
