# 1979 - Emilio Pujol - Il Dilemma del Timbro sulla Chitarra

Traduzione Italiana a cura di Davide Tedesco

_"Nessun soggetto è descritto da una tale ricchezza di definizioni come averne indefinite"_
Becquer

_La definizione scientifica del suono. Il timbro nella sonorità. Differenze di timbro in ogni strumento. Fattori che definiscono l'apprezzamento di un suono. Tendenze che ne determinano la classificazione. Dilemma del Timbro sulla Chitarra._

Il musicista studioso, ansioso di scoprire il piú interno segreto della sua arte, cercherebbe invano una definizione soddisfacente di suono in libri di materia scientifica. La sua ricerca terminerebbe in modo deludente prima di esser sconcertato da un insieme di parole e figure pensate per spiegare un qualcosa che solamente lo spirito puó penetrare.
Questi libri ci dicono, con linguaggio alti-sonante, e metodologie scolastiche, che il suono è un qualcosa prodotto dalle vibrazioni di un corpo in un mezzo elastico attravero il quale si propagano le onde sonore, e che il timbro o qualità, intesità, volume e numero di vibrazioni(N.d.T. al secondo) sono estremamente variabili.
Ovviamente, tutto ciò è essere corretto, per quanto lo puó essere, ma è altrettanto incompleto. C'è qualcos'altro in piú di ció, qualcosa di cui la nostra sensibilità cosciente è al corrente, che non appare nelle lunghe e aride definizioni puramente scientifiche. Qualcosa la cui natura varia eccessivamente, abbracciando i piú insignificanti ma allo stesso tempo trascendentali aspetti della nostra mente. Qualcosa che la mente di un uomo puó trasformare in un mondo immateriale fatto di meraviglia e fantasia, un mondo capace di animare e confortare lo spirito come l'alba puó confortare il corpo umano.
La facoltà di sentire cosa è naturale per noi, è soggetta alla diversità della natura fisica e morale dell'ascoltatore. Ascoltare significa concentrarare tutta la sensibilità sul potere dell'ascolto, una sensibilità che è differente per ogni individuo secondo il proprio temperamento personale, l'esperienza e la capacità di discernimento.
L'ascoltatore percepisce simultaneamente il suono, in particolare il timbro (il colore del suono, come Helmoltz lo ha definito) e lo sperimenta, con la sua altezza(N.d.T. il suo pitch), intesità e durata in un singolo impatto.
Il timbro è, infatti, l'elemento caratteristico di ogni suono e come il colore di un oggetto, il profumo di un fiore, forma il corpo, come il timbro forma il suono.
Quando consideriamo, separatamente, l'importanza di ogni gruppo strumentale come un tutt'uno in un'orchestra, insieme con le particolari qualità di ogni tipologia di strumento, troviamo che ognuno di questi gruppi rappresenti un elemento definito, costruito dalle tonalità individuale di ogni singolo strumento.
Ora, nessun gruppo orchestrale puó produrre una tale varietà di timbri come quella degli strumenti pizzicati, tenendo conto della diversità di forme e dimensioni, lo spessore, tipe e qualità delle corde, e differenti metodi utilizza per farle vibrare.
Il timbro puó esser considerato buono o cattivo, migliore o peggiore in proporzione al maggiore o minore valore delineato da ogni singolo critico. Il giudizio della critica puó essere affetto da innumerabili cause, come la sensibilità uditiva e sensioriale, l'impressionabilità, l'educazione musicale ed intellettuale, la forza dell'abitudione, il pregiudizio, la tradizione e l'ambiente;  dunqe la classificazione del suono puó variare enormemente.
Noi abbiamo, oltretutto, in dei certi limiti, una prevalente classificazione che puó esser considerata una guida affidabile: il risultato dei principi estetici è gradualmente evoluto, venendo setacciato accuratamente, ed infine stabilito dagli studiosi piú esigenti e dai eminenti interpreti e artigiani.
L'applicazione cosciente di questi principi ha portato all'unversale riconoscimento delle voci di famosi cantanti come Grassini, Jenny Lynd, Adelina Patti, Melba, Gayarre, Caruso, Chaliapin, etc. Lo stesso spirito ha stabilito fermamente la superiorità di Stradivari, Amati e Guarnieri nel campo degli strumenti ad arco; similmente, i pianoforti realizzati da Bluthner, Bechstein, Pleyel, Erard, e Steinway sono divenuto quelli di prim'ordine, e per le chitarre di Pagés, Benedit, Recio, Altamira e Torres. Simili principi guidano un artista nella qualità del tono che egli deve cercare di realizzare.
Degli strumenti ad oggi conosciuti, sicuramente nessuno di essi ha mai offerto maggior materiale di controversia della chitarra. Questo è principalmente a causa della possibilità di pizzicare le corde in due modi distini: con le unghie o con la parte di carne(N.d.T. il polpastrello) alla punta del dito.
Il suono differisce a seconda della tecnica utilizzata e non è possibile per lo stesse dita usare due tecniche, il musicista deve prendere una decisione: ecco il dilemma.
